---
title: "颱風天的問候"
date: 2024-10-02
source_type: substack
source_url: "https://masterofnonewithsunnyc.substack.com/p/60a"
tags: []
---

**真的是流水帳！**

週末得知學生時期合作的導演最近有性犯罪、性騷擾風波，雖然沒什麼聯繫了，心情還是大受影響。

做了決定「之後會把所有聽說的鬼故事當真。」

好久以前有學妹問我：「Sunny 為什麼你一直可以保持這樣生人勿近的氣場？我簡直怪人磁鐵一直吸引到怪人。」

總覺得是我比較幸運而已，後來竟有中性打扮的女性同學說：「Sunny 妳怎麼可能沒有被性騷擾過？」問了問身邊人，十個起碼九個半有被騷擾的經驗。

原來我的幸運非彼尋常。

一個社會養育女子、養育兒童，不該依賴幸運。

仔細想來，作為一個生理女性趨吉避凶的法寶，往往來自於友情網路私底下的：「小心那個人。」

這樣的提醒，必須準確的同時，又顯得若有似無，須達到趨避的效果，卻又不能流於「造謠」。

也確實有這樣的一個人，去年翻車了。

與此同時，陳建州也出來活動了。

## 週末閃到腰

連續好幾天不良於行，幾個月前問過同事：為什麼台北有些公車反而改成非低底盤公車？看老人上下樓梯都覺得好危險。

閃到腰的我，行動力比隨機台北老人都還要差太多，搭公車簡直是酷刑。這讓我想到上週搭公車時司機開過站了，但我想沒差就在下一站下車，結果有一位從前門下車的小姐下車後走來跟我說：「剛剛的司機說他開過站才想到應該要停車，他想跟你道歉但你從後門下車所以請我轉達。」

哇，好感動。其實我是在反省，是否是我按鈴後到要下車下車的意思表示不足，所以司機才會忽略了？原來不是我的錯。

扯遠了，昨天(週二）晚上終於去找整脊師傅。師傅說：「你也真能忍痛。」

一邊調整一邊說：「你太懶惰了，沒事就喜歡躺著。」

「但你睡不好，夢太多。」

百口莫辯哈哈哈哈

確實我非常喜歡躺躺，而且只要天氣轉涼，我的夢就進入連環劇的模式，今天播完，明天還有下一章節。有人說夢多是運勢比較差的意思，那我好像也習慣了。

## 閃到腰之後發現

最能休息的姿勢，竟是正坐在書桌前的姿勢。

這簡直逼我自律。

## 信用卡被盜刷

早上 11:26 分收到某張信用卡消費 114 USD 的通知。

花了一點點時間確認沒有這個消費紀錄，馬上通報並剪卡。

## 其實算是福禍相倚？

如果沒有閃到腰，我應該會一直一直躺在床上。

一直躺在床上，就不會有動力快速查證消費紀錄，就不會馬上剪卡，也不會順便檢查其他信用卡還有什麼持續每個月扣款的項目，更不會順手取消兩個軟體訂閱。

錢包的破洞啊～～～被我找著了 Q_Q

還好這張卡片消費的項目不多，定期定額除了軟體之外還有捐款。我有定期定額的是芒草心和門諾醫院。

出入平安，您有什麼定期定額捐款的單位嗎？分享給我吧！

## 感謝秒開信的你們

上週 threads 有人問是否有推薦訂閱的電子報？

有讀者在該串下留了「無用之用」，非常感謝。

如果您正在使用 Substack APP ，那麼右上角可以按下一個播放鍵，這會使我的信件以一個外國男聲講中文的質地被閱讀出來。

非常有趣，姑且在「沒事找事 」（我和 Shawn 的 Podcast）休季的時候，當作是我另外一種形式的碎碎念。

本來還想寫最近工作上推進的專案進展，以及同事說「拜託，這好有趣，我好想上班，你 call 我就做」的各種時刻。

颱風假欸，下次再寫好了！

留言或回信告訴我比較想看 
A. 招募流程改善的過程
B. 最近在搞檔案管理的邏輯
C. 生產力工具讓我學會的一些事

**最後，在這個颱風天，想要推薦我非常喜歡的 YouTube 頻道「海邊過日子」。**

我是從[日本魚市場](https://www.youtube.com/watch?v=4jI1cgwPA7Q&t=180s)的集數入坑的。

如果有 YouTuber 的 500盤（一個由名人推薦的美食榮譽），我一定會推薦這個頻道。

這支影片正好提到上一次高屏大淹水的凱米颱風如何重創養殖漁業，以致於他們家的泰國蝦還沒養到規格就收成。

希望這次颱風，台灣平平安安，大家平平安安。
