---
title: "從「合約產生器」完成到現在，差不多一年"
date: 2024-11-26
source_type: substack
source_url: "https://masterofnonewithsunnyc.substack.com/p/04c"
tags: []
---

從「合約產生器」完成到現在，差不多一年。

（ → Medium: **[#函式辣妹 「不會寫 code 的我寫了一個合約產生器」](https://medium.com/ms-eatingtpe-conception/%E5%87%BD%E5%BC%8F%E8%BE%A3%E5%A6%B9-%E4%B8%8D%E6%9C%83%E5%AF%AB-code-%E7%9A%84%E6%88%91%E5%AF%AB%E4%BA%86%E4%B8%80%E5%80%8B%E5%90%88%E7%B4%84%E7%94%A2%E7%94%9F%E5%99%A8-2941b170a639))**

一年之間，我原以為可以乘著各種小聰明，一點一點將耗費大量人工的報帳流程轉換完成。

「再怎麼做就是 A to B to C 嘛」 

我心裏想，這能有多難。

一開始，以為過年後就可以搞定 甚至年會也以完整的系統邏輯為目標 殊不知最後年會上只能分享失敗故事。

( → 回顧失敗故事：**[與 AI 共同打造一個有機的管理「系統」](https://www.canva.com/design/DAGDaSyyWG8/5pHTDeG7NWcWgpgqKbvH5A/view?utm_content=DAGDaSyyWG8&utm_campaign=designshare&utm_medium=link2&utm_source=uniquelinks&utlId=GTZhQLmS2Q))**

訂閱我！

## 此後過程中一直沒有看到盡頭，直到剛剛 

**「一鍵將整個月的帳務轉換成傳票」大約五秒。**

一陣雞皮疙瘩。

雖然還有一些小錯誤要修改，但都不是大事。因為要拆解的顆粒，之前都拆得差不多了。

這些確實都是當前畫面上的「小功能」，回頭看才發現，為了走到這一步，每一次「偏離主要路線先去打其他怪」都很重要。

這些怪物，基礎如「員工編號」重新編寫兩次，基礎如「共用硬碟如何規劃」找到現下最佳解，基礎如「定義專案範疇」，基礎如資料命名，如零食採購。

困難如，如何設計一個框架，面對公司組織如何變動，都能保有快速變化的底氣。

（實在為我們的六人資訊小隊感到驕傲……這真的好難，要全員強迫症 + 願意改變 + 有被挑戰的勇氣，才能把這些囤積的資料梳理開來）

希望怪獸八號不要爛尾，我們好像怪獸清潔隊，雖然不在前線戰鬥，仍透過解體的過程摸清一隻怪獸的經絡。

當然，怪獸會一直一直出現。更多的仍潛伏在地底。

## 能問「為什麼」我感到相當幸福

把一件人做的事轉化成機器做的事，大概要問100個為什麼，過程中只有越來越敬佩負責執行這些任務的同事。

原來所有卡住的結點，都是我尚未徹底理解的知識。 在理性的範疇裡，不應存在語焉不詳的物件。 模糊不是性質，是既有的框架出了差錯。

這些學習軌跡，真的沒辦法逃避。

例如：

我從未真正理解「會計傳票有哪些」
我從未真正理解「哪些項目不得抵扣銷項稅額」

沒學好的細節都會變成鬼。

為了要自動化，這些鬼要 100% 現形。

雖然很痛苦，但我此時此刻，十分感謝我有機會一直問「為什麼」。

我總開玩笑說這就是打雜，但這一年來更深刻體會，如果沒有這些雜務的體感，就無法將行動軌跡拆得透徹。

此後幾年，我為這樣的工作即將消失感到雀躍不已，同時也為將來的學習場景感到相當好奇。

工具持續迭代，除了和人有關的事，我們也許很快就不用繼續問為什麼。

當然，人與人之間，我也想問很多為什麼。

（原來玄學開始走向大勢是因為理性的解釋即將變得無趣？）

## 沒意外的話，年末會整理更加完整的分享

主辦單位還沒說講者有誰，就先不爆雷了。

## 我時常在想：「管理」的價值是什麼？

管理是增益技能，無法獨立存在。

九月工程師正式加入，我們成立了「服務科學實驗室」，並且加入了人資、PM 、營運職能的同仁，籌組專案資訊小隊，目的為：建立一套涵蓋所有數位工具的資訊使用和共享指南，確保資訊的安全性、可追溯性和有效利用。

我們不斷辯證因地制宜、因時制宜的作法，拆解所有流程和使用者行為。

絕對的「髒活」。

如果集團裡所有主廚都和丹尼旗下餐廳的主廚一樣，向不同的供應商訂購洗碗劑，公司就失去集體議價的寶貴機會。不過像洗碗劑這樣的用品，根本對顧客體驗毫無影響。

——威爾•吉達拉《超乎常理的款待》

數位轉型，不單單只是工具的變遷，而是在這些髒活當中，持續辯證哪些是創意，哪些是洗碗劑。

特別喜歡《超乎常理的款待》作者描述他每天數衛生紙捲的任務。

上週以「投資人」的身份（哎講起來都嘴軟），去了一趟 Meet Taipei，看到很多優秀新創團隊的同時，也不斷反思：無論是合約管理、帳務管理、還是檔案命名等，這些都是髒活。

我們在做的這些事叫做髒活得管理方法，如果要商品化，換作「投資人」的眼光，或許這個產品不一定有吸引力。

曾有人說「這不就是請助理、請人資、請法務會計的目的嗎？」「不然他們要幹嘛？」

我知道我們在做的事有價值，只是價值究竟如何衡量，也許我還得思考一下。

總之，超乎常理的款待真是太好看了。

時常拿起來翻一翻，畫的線越來越多。

接下來一週會飛來飛去，工作 email 已開啟休假通知，但是這個 email 沒有，所以歡迎回信告訴我你的想法！（或催我稿）

大部分訂戶都是由電子報開信，其實我也蠻喜歡使用 Substack app，推薦給您。

如此就可以直接在文章下方留言！

[Leave a comment](https://masterofnonewithsunnyc.substack.com/p/04c/comments)Get more from Sunny in the Substack appAvailable for iOS and Android[Get the app](https://substack.com/app/app-store-redirect?utm_campaign=app-marketing&utm_content=author-post-insert&utm_source=masterofnonewithsunnyc)

題外話，夢到林家正……好快樂……，原來當夢女是一件這麼幸福的事嗎？

週一早上以電腦無法進電開啟本年度最後一次水逆。以虛驚一場抵消空歡喜一場🥹
