---
title: "有點羞赧的公主遊戲"
date: 2024-09-24
source_type: substack
source_url: "https://masterofnonewithsunnyc.substack.com/p/347"
tags: []
---

一早連看到兩個類似的網路碎片，一是有人覺得盲目鼓吹一般人用 AI 寫程式不好 (**找到原文了，事實上整篇脈絡我是認同的），二是有人在 threads 分享了用 Canva 製作銷售素材，接著有人說「做出這種醜東西還沾沾自喜」「設計界要亡」「為什麼用 Canva 的人有種自信啊」。

**咦？為什麼這些人，要因爲別人學會了某種方法而感到生氣呢？正在請 cursor 寫 code 也會用 canva 做東西的 me，突然感到身中兩箭，還是來寫一下速記。**

訂閱免費電子報

## 如何交出一團火

最近我越來越常想起大學時修影像設計其中一堂課（想不到吧，我竟然會做動畫），老師說「這禮拜的作業是火」。下週就是要交出一團火，形式不拘。原本還以為老師上課會教 AE，

有人用 AE裡的表達式算 particles，一層一層疊加一團一團的火光。

有人拍攝火的照片做成停格動畫還是縮時攝影。我記得我就是手繪了一秒24格的火。

老師領進門之後，工具和軟體，大部分都還是看 YouTube 和書自學的。

對於各種工具的嘗試也不是只有在影像創作，因為想要嘗試不同的印刷方法，研究鉛字印刷、找到燙金社、研究轉印的方式。想要在舞台上種草，因為假的植物太貴，甚至去跟工程行買了種子放在絲襪裡種（想起來真的有夠蠢）想要金屬結構就焊，想要大張的麻布就買麻布袋裁開縫（因為印刷太貴）。

至於搞砸了一堆事，發現自己沒有才華就是後話了。

就是因為認知到自己的極限，想要追求更好的品質時，才知道怎麼找到高手救我。

## 你為什麼想得到這些

你的背景是什麼？是學資訊的嗎？是學工商管理嗎？是學會計嗎？

在外面走跳我最常被問到的問題就是「你為什麼會想得到這些」，總不能說「因為我是公主」，所以我現在有時回答「喔喔可能因為我是天才吧」。

不是啊！才沒有什麼天才呢，只是比較痛苦的人而已，每天都夢到自己在搞砸。

其實也不想強調我是文組人的標籤，但如果可以在一些故事當中得到「連她都可以那我應該也可以」的鼓舞或是不甘心，那我覺得被用簡單的標籤來敘事尚無不妥。

## 拓展認知

回到 AI 寫程式跟 Canva 做設計。不管是 Canva 或是 Cursor，都是推進想做的事情的第一步。

認知落差就是推進世界的永動機，有嚮往才會有追求。

文人相輕自古皆然，不同場景需要的資源本來就不同。

覺得別人用 Canva 和範本做出來的東西醜，那就創造更多好的內容和做法讓市場、消費者、使用者發現不也挺好？

## 有點反串成分的公主遊戲

最近不管是網路上的大家，還是生活中遇到的朋友和同事開始加入我的公主遊戲 (抱歉）。

一邊覺得「喂搞啥不要當真ㄚ好尬」，一邊又覺得「對哈哈，我就是」。

偶爾同事會提醒「ㄟ公主不會做這麼多事」、「…妳是將軍ㄅ」。

我：閉嘴，我是公主。

公主會辨識場景並且配置資源。

公主知道什麼是好東西。

公主想要促成好的東西持續發生，就得持續認知到什麼是更好的東西。

反正鄙視鏈沒有盡頭，那一開始就不要跳進去鄙視鏈裡面，每個人都應該是被好好善待的公主。 （disclaimer 鄙視鏈是支語但我找不到更好的用詞）

當然，誇還是不能亂誇，捧也不能亂捧，如果捧到看不到真實世界，那就糟了。

每次有人問我自動化流程怎麼推動、轉型怎麼推動？我很想說：第一步就是把那個一直在 deny 的人綁起來。但我不能這樣做。

環境很重要，**如果一個環境裡的人都習慣跟你說「不能這樣做」「阿我們就是這樣啊」「小公司就是這樣」「大公司就是這樣」「這個行業就是這樣」。**

**每個人都說不，那誰不會喪氣？**

公主遊戲說穿了也是在打造心靈的堡壘，起碼在我想要建造的環境裡，我得到的反饋是 "Yes, and"。

這個源自即興戲劇的概念，不僅僅是一種回應方式，更是一種生活態度。當我說「我想嘗試這個新工具」時，我希望聽到的不是「不，這太難了」，而是「好啊，讓我們一起看看能做出什麼來」。即使有人試圖否定我，我的內心公主也會說，「公主覺得可以這麼做，那本公主自己來試試看。」

"Yes, and" 讓故事繼續講下去，也讓我們的能力不斷擴展。它鼓勵我們接受新的可能性，在已有的基礎上添加自己的創意。在職場中，這可能意味著接受同事的想法，並提出如何將其發展得更好。在學習新技能時，它意味著不僅接受自己的不足，還要思考如何利用這些新工具來創造獨特的作品。

每個人都值得被善待如公主，也應該善待自己如公主。這不是傲慢，而是一種自信和開放的態度。我們應該相信自己有能力學習、成長、創造。當我們遇到新事物時，不要急於否定或嘲笑，而是試著說「是的，這很有趣，讓我們看看能不能更進一步」。

反正我是公主。[](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XqU0!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ffc350285-d78e-401d-9dd5-7974cd655c5b_1920x1080.jpeg)

Thanks for reading 無用之用 Master of None! Subscribe for free to receive new posts and support my work.
