---
title: "世界不會變好，但你會"
date: 2025-03-19
source_type: substack
source_url: "https://masterofnonewithsunnyc.substack.com/p/091"
tags: []
---

### 「世界不會變好，但你會」

「但我想主張的是，悲慟能有各種形式，甚至可以與個人無關。當逝去者與我們並不親密、或是與我們有段距離、甚至完全『無名』時，我們仍能對其逝去感到悲慟。若說一條生命是可悲慟的，就表示不論在其逝去之前，或是即將逝去的情況下，其逝去本身都值得被悲慟。」

— 《非暴力的力量：政治場域中的倫理》

這陣子世界發生了很多很多事，比起讓人難受的言論，還有讓人難以接受的死亡。

死亡或近或遠，總會有牽動自身經驗的要素。

死亡帶來各式各樣的價值討論，細密的在各個場域碰撞。當溝通的維度更加細緻，一切看起來就像一團停滯不前的的風暴。

窒息的感覺讓人不免想問：這個世界會好嗎？

大學時做學長姐的畢業製作《陽台》裡面有一景關於革命。

身為舞台設計助理，負責一整面的抗議布條。我寫了一堆之後又在系館徵求了一堆標語，當時研究所學長天寬寫了這句「世界不會變好，但你會」。

我時常在想這句話。

學習社會學，經常會感到無力，因為當我們討論困境或是悲劇，表面的理由之外一定還有更深層的問題。不可避免的一直談論到系統和機制的失靈。

人們想要找出失靈的原因，怪罪給那個犯錯的人，不管怎麼樣，就是要找一個負責的人。但社會學會說：「可能不是他100%的責任」。

明明不思考會快樂得多，但社會學使我們更加痛苦。
不難聯想為什麼我們會渴望超級英雄，機械神式的打敗邪惡力量，一切會簡單得多。[](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!4p_l!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F2d5b4516-5b5a-4387-9cea-2554fe3c4a99_865x577.png)

世界很難變好，甚至經常在加速變得混亂。那就不要太期待了吧。

**只要期待自己就好，想像自己會如何在一個更好的世界生活。**

一個更好的世界會有什麼呢？我希望有乾淨的水、乾淨的空氣、乾淨的道路、漂亮的街景，很多書和音樂，還有好看的表演。

臉男點題[「在麻瓜的世界裡，魔法是什麼，人要如何施展魔法？」](https://kaosensei1412.substack.com/i/159185316/在麻瓜的世界裡魔法是什麼人要如何施展魔法)

我想這是對臉男點題的答案：如何施展魔法？持續想像理想的世界。[](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!fvuZ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fea169804-8425-44ea-be30-3dbfb32d70c0_958x960.png)

劇場對我來說就是有魔法的地方，因為在劇場裡我們讓更多人一起相信想像中的世界。

劇場是「當下」的魔法，當大幕拉起、音樂 cue 下，我們假定，在同一個空間裡的人，因為同時共感，所以更有可能相互理解。

（也許這個體驗也解釋了宗教、邪教聚會為什麼存在）

查找了一下自己過去幾年寫過的文字，我用「魔法」形容過的東西有這些：
- 

社群的魔法：形容我們公司同事凝聚粉絲社群的過程，是一連串細緻的體驗設計
- 

**坦率的魔法：形容喜劇演員怡岑的表演讓觀眾充滿力量，她大膽無懼的幽默感，讓觀眾感到「就算對世界有小小的善意和惡意都沒關係」。**
- 

「慢慢來也沒關係」的魔法：是我迷惘時大學老師說的話，「慢慢來也沒關係」是溫柔接住的魔法

寫到這裡，我忽然想：是不是所有「無法靠一己之力完成的事」，都可以稱為魔法？例如我們已經習以為常的車子、飛機，對上一個世代的人來說，也曾經是超越想像的神奇之物。熱騰騰的拉麵、一場感動人心的演出，甚至我們每天能用到乾淨的水，也都是如此；也許，連「國家」這個概念本身，也是一種集體想像的魔法。

這些事完成了、成真了、抵達了之後，人類因為被同類理解，所以有機會感受到幸福。

**容許我給個濫情的小結：愛就是魔法！**

那臉男的魔法是什麼？

### 繼續寫上一次的「品味在關係裡是否必要」

> 

品味還是一種選擇——挑剔的選擇，你有很多很多選項以後，決定要的、排除不要的，並且讓這些選擇在足以承受的範圍內保持一致。[K 先生像長生種一樣活著劍與魔法類型的奇幻作品裡，有些把龍、精靈稱為「長生種」。這些種族有漫長的生命，人類活到百歲已經是高壽，但這個年紀的龍族還處於幼年期。壽命給予長生種的好處是巨大的餘裕和複利，有個玩笑在說吸血鬼如果從十八世紀活到現在還是窮光蛋，就乾脆喝聖水自殺吧，因為光是定存就該讓他們變成富豪了。那些作品裡的人類總是燃燒一樣的活著，想用他們（在巨龍眼裡）短暫的歲月在世界上留下些許光輝燦爛，所以人類成長飛快，善於傳承。…Read morea year ago · 3 likes · 1 comment · 臉男](https://kaosensei1412.substack.com/p/050?utm_source=substack&utm_campaign=post_embed&utm_medium=web)

「品味在關係裡是否必要」這題太有趣了，寫完至今，有見到面的朋友不免都會興味盎然的聊一下這題。

有人說：「我想要有可以分享的對象！我想要分享！」
有人說：「我覺得品味一致倒並不太必要。」

(我想這也是寫電子報有趣的地方，好像透過文字和朋友的非同步聊天)

所以我還是想透過自由書寫來延伸一下～

我喜歡觀察人跟物件之間的關係，一個人使用手機的方式、使用水壺的方式、使用包包的方式，出門會不會戴帽子？他的雨傘會很常不見嗎？襪子是功能性的？還是穿搭的一部分？習慣用什麼樣的筆書寫？

講到書寫，當他使用筆記本，他有和他的文具磨合出好的使用關係嗎？

擁有一個物品，對我來說是一件越來越困難的事；當我一想到有天還是會丟掉，就不想買了。

> 

“The things you own end up owning you.”
— *Fight Club*

一個人是如此，當一個人的決定，變成會影響兩個人，或是更多人，那要買一個杯子還是一組杯盤都會讓我糾結好一陣子。在這個前提之下，品味就成了擁有物件的硬道理，可能在某些條件之下也許可以幫助我做出決定。

「足以承受的範圍」這句說得真好，我欣賞知道自己為什麼與物件有關係的人，也許我真正要討論的並不是品味，而是價值觀。

雖然世界未必變好，但在音樂、劇場與日常的魔法裡，我也許可以透過品味幫助選擇，讓一連串的選擇變得更好。

以下是一些生活面向的分享~

### 最近的快樂來源：澀谷系歌單

音樂就像結界一樣。

澀谷系狂潮是我喜歡的寫作者推薦的書（嗚好想炫耀）

天啊，好好看喔，一邊聽裡面的歌單一邊閱讀，好像能窺見當時的氛圍。我喜歡搭公車時一邊看書一邊聽，好像也進入了城市漫遊的步調裡。

> 

澀谷系是「透過聽唱片不斷誕生新事物」的時代。新浪潮在 當時仍然是一個活躍中的概念,擁有許多聽眾,並且融合嘻哈、浩室和 Techno 等新的舞曲趨勢。簡而言之，那是搖滾樂迷接受並愛上舞曲的時代。最具象徵意義的是許多 Guitar Pop 樂迷在所 謂的「曼徹斯特熱潮」中被「Rave On 化」(譯註：派對化)。

所有人都在大量聽唱片，「平等的對待不同年份和樂風」，各自消化出的歌單，一一被陳列出來。

戴著耳機就像在結界裡。

### 最近的成就感來源：同事們的成就感還有天才少年

既然李慕約的 GAI 電子報都提到我（大意是讀詩跟小說是感受歷程），我也來寫一下慕約好了。

慕約總是一邊稱讚我的同事一邊稱讚我：「Sunny 可以吸引很棒的人一起工作。」

怎麼會這樣呢～我真是幸運。

我們工程師小馮最近上商業周刊啦～[連結在這](https://www.businessweekly.com.tw/Archive/Article?StrId=7011988)。

員工們的經紀人就是我，他們要出去分享、演講、接受採訪等等，走出去吧！上班時間也去吧～明目張膽的賺外快吧～[](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!NxjQ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F6311cf05-8ab4-4974-a11a-82e3e0687cf8_1080x1637.jpeg)

（他們就會為了不要讓我丟臉所以更加認真，因此我還是邪惡資本主義的代表）

最近的好事還有忍不住一直跟朋友推薦來自 Zeabur 的天才少年們，剛剛又有朋友來訊：「你好像真的很會看人欸。」

嘻嘻，因為我是公主吧。

### 最後是關於這篇電子報的期待管理

上一篇[《桃花賊》](https://open.substack.com/pub/masterofnonewithsunnyc/p/39b?r=i5b8m&utm_campaign=post&utm_medium=web&showWelcomeOnShare=false)，我寫得十分舒坦，但從後台數據來看，掉了一些些訂閱者！好可惜不知道他們退訂的原因，但也不可惜，因為你們還有看到這裡，真是萬分感謝。

會繼續寫我自己喜歡的東西，也許之後會開始寫 BL 小說、幾年後開始寫育兒心得也說不定。

文思泉湧的今天早上也寫了《三個不結婚的女人》製作人指定的500字共同出品人序，身為一個適婚年齡還不結婚的女人，下筆如有神助！

就先讓我賣個關子。等到節目本印出來，再跟大家分享我的篇幅。
[《三個不結婚的女人》](https://www.opentix.life/event/1874003283349131265)是一部改編自同名台灣漫畫的原創音樂劇，漫畫原著是日下棗老師。目前台北場已經完售，歡迎去買快要完售的高雄跟台南場！

（三女跟我本人的關係：透過和氣資本投資一點點錢，參與台灣音樂劇產業化的過程！）

Stay true! Stay tuned!
